---
title: "3Dプリンタのメモ"
templateKey: blog-post
date: 2020-07-09T03:30:00+09:00
tags: ["3Dプリンタ"]
draft: true
---

光造形
滑らか　エッジ再現高い　熱による歪みが起きにくい
液体材料の取扱に注意　アルコール洗浄　二次硬化の作業　耐光性が低い　大物には時間がかかる
食器にはつかえない
柔軟性がなく曲げると折れる

<!--more-->

FDM 熱溶解積層法
最終製品で使う樹脂に近い特性の材料を使用できる　材料の取扱（フィラメント）や出力後の後処理が容易　比較的、大型パーツの出力に対応する機械も多い
熱で反りが発生しやすい（箱で囲って急速な冷却をヒラしたり）　微細な造詣が苦手

インクジェット
材料はメーカ純正のみ　メーカーによっては、二種類の材料の混合ができる　滑らかな曲線や微細な形状の出力を得意とする（フィギュア、精細な模型、アクセサリによく用いられる）
材料が比較的高価　耐光性がない

sls 粉末焼結
最終製品向け　材料はナイロン樹脂、金属粉末
プリンターが高価
基本的にサポートの除去が不要（金属粉末は必要）
ざらざらした仕上がりになる　粉塵対策が必要　熱による歪み対策が必要

バインダジェット
カラー出力向け（主に石膏）
サポート剤不要　もろいため後処理工程が必要。後処理してももろい

LOM
シート状の材料を積層して造形物を作成する

Paper 3d printing
普通紙を積層する。フルカラーの立体物を作成する

材料
樹脂（プラスチック）
　 ABS FDM 向け　エンジニアリング樹脂としては日常的に使用される　強度や耐熱性が PLA より高い　造形ステージからはがれやすい（ラフト（土台）を作って造形する）
　 PLA 植物由来　 FDM 向け　融点が ABS よりも低い　造形ステージに接着しやすい（はがしにくいので、テーブルとの接触面積をできるだけ減らすのが望ましい）
　アクリル、エポキシ、ABS ライク、PP ライク、ラバーライク　光造形、インクジェットむき

金属
　鉄、アルミ、チタン、インコネル、その他金属　金属 3d プリンター向け

石膏　バインダジェット
セラミックス、木材、セメント

フロー
3d ソフト、cad → stl →stl 修整ソフト　 → スライサー／3d プリンター制御ソフト　やじるし　エクスポート　 → 3d プリンター

選択のポイント
FDM 安い　材料の取扱が楽　すべらかさをきにしにしないきのうぶひんの出力に最適。機械的な強度んお評価ができる
光造形　高精細で滑らか。材料の取扱が面倒、後処理に時間がかかる
インクジェット　光造形に比べてサポート除去や後処理が楽。材料の種類が豊富。本体価格や保守材料が高い。オールラウンド

制限と限界
造形できない形状がある。中空やパイクの形状でサポートの取り除きが不可能あるいは困難な場合がある

CAD の場合はソリッドモデルで作成する（サーフェイスモデルのばあいはスティッチしてソリッドにする）
3d ソフトの場合は完全に閉じた状態にする必要がある。また形状のじここうさもさける。ポリゴンの表裏が混ざってはいけない

最低肉厚の問題。造形、部品強度
FDM では三層はほしい（平均的ノズルは　 0・4 ミリなので 1.2 ミリ）

必要に応じて部品を分割する
応力が集中する部分を避けて分割する　ダボとダボ穴を作成する
分割は CAD がおすすめ（ブーリアン演算の都合）
ボスとボス穴を同じ大きさにするとはまらない。粉末焼結や光造形なら半径 0.7〜0.1 ミリ、FDM ならさらに大きめの隙間ができるように穴を大きくするかボスの径を小さくする

ニッパーは大小よういする。やすりを荒い順からかけていく　 200〜80 から 400 番代、600 番代へと
ABS はアセトンで表面を溶かして滑らかにする（ホムセンで打ってる）換気注意。研磨時にも、少し塗布すると容易になる。PLA にはつかえない
ABS 用接着剤を表面に薄く塗ることで滑らかに、艶を出すこともできる。模型用サーフェイサーを表面に拭くのもあり
塗装時はまず下地処理を行う。アセトン、パテを塗ってから研磨など。次にベースホワイトで下地塗装、プラモデル用塗料で塗装（筆かエアブラシ）。

FDM では薄い素材（飛行機の翼など）は立てる。寝かせた場合、尖った箇所の繊維が一本だけになりほつれることがある
力が入るぶひん（スナップフィットなど）は横にする。分割したうえでしゅつりょくごにせっちゃくするなど
冬にはパーツの歪みが生じやすい。部屋内の空気が直接触れないようにする、部屋を温める、カバーをかぶせる

サポート不足すると歪む
反りに注意。さいあく、パーツがプラットフォームから剥がれる
反りが発生する箇所にのり代を作る
冷却をゆっくりにする

機種選定
造形方式
造形サイズ（FDM で 200 ミリ角、光造詣で 140 画程度あればかなりカバーできる）
対応する材料（特性を考える。合成が重要か、靭性が重要か、透明性、耐熱性か）また材料費も重要
積層ピッチ　選択のはばや選びるピッチ数以外は特に比較の要件とはならない）
造形時間
形状再現度　寸法の正確さ、エッジが表現されているか。工業製品では特に重要
ノズル数　二色の造形物、専用のサポート剤が使用可能（取り除きやすい）
温度設定　使用可能な樹脂が増える
制御方法　パソコン制御かスタンドアロンか

特殊な材料
フレキシブル樹脂　ゴムほどの柔軟性はないがある程度の柔軟性を持つ。押すキャップ、椅子のカバーゴムキャップの検証用（りょうさんは硬質ゴム）
ゴムライク樹脂　雑木のモデル。ゴムのテスト用（ゴムショア値をあわせる）

積層ピッチの選択
最も荒い　開発初期での形状確認。早い。おおものぶひんは洗い部品でないと現示的な時間で出力することが難しい（大物は仕上げで滑らかにできる）（光造形なら一番荒いピッチでも十分なことが多い）
最も細かい　ちいさなぶひんの詳細計上。磨きなど後処理をなるべく行いたくない。遅い。
中間的　 fdm はでふぉると。困ったら中間にする

ボス穴隙間は光造形と粉末焼結の丸い断面であればはんけい 0.07〜0.08 ミリ程度でいけるかもだが、FDM は場合によっては 0.2mm 以上の隙間が必要になることが多い
丸い棒や組み合わせる穴、とくに回転するぶひんではポリゴン数は増やす。ぞうけいじかんに影響はないが、スライサーで g コードを生成するじかんにえいきょうする
材料の収縮率を考慮する。PLA なら 0.1％以下だが、ABS は 0.4〜0.9％と無視できないしゅうしゅくをする。ある程度寸法を大きめにする
